Upoznao sam sve vlasnike, urednike, direktore tih malih lokalnih televizija.
I to je bila jedna jako dobra skupina ljudi.
Svako je bio jako iskusan u svom području, u svom kraju.
I onda mi je, da nije bilo toga, ne bi nikad imao viziju Formule 1.
Jer sad, nažalost, spokojni Goran Dijaković, mi za njega doveo Ivan Riel, oni su radili jednu emisiju sedma brzina, Automoto.
I znači onda je Dijaković rekao da HTV nije više zainteresiran za Formule 1, to je bilo krajem 2010.
godine, i da bi mi trebali uzeti Formule 1.
Evo kako mi, pa TV, pa ne, onaj ista, to ti je dobro, ja sam komentator, to mu sve, baš tim riječima i onda.
On je radio na haerteu, on je prije bio komentator, formuliran na haerteu, isto, legendarni novinar i onda sam rekao, ok, idemo u to zajedno, idemo 50-50, idemo na sastanak, dogovori sastanak u Londonu, idemo tamo.
Koliko si imao godina onda?
28, 28, 28, da.
I TV, ti je bio drugi ili treći poduzetnički pothvat?
Treći, mislim, da.
I nije to bilo nešto velebnih uspjeha još, financijski.
ti nama nije bilo, ti nama nije bilo, ti si imao tisuću eura u džepu, tisuću maraka jel' je već bilo, pa ne, ne, a tu pričekaj, ti si imao tisuću maraka u džepu tada.
Nisam ni toliko možda, kupili smo karte i to.
Još uvijek si živio u garsoneriji, da.
O devetnaest kvadrata, da, apsolutno.
I te bi netko dođe sa idejom da bi mogli otkupiti licencu Formule jedan i ti kaže može.
Da, tek sad da ti slušam, mi.
Čeka, ti možeš koliko je to?
Sad malo kad slušam to, malo abstraktno, zvuči malo ludo.
Pa ludo je bilo totalno, totalno ludo i onda dogovorio sastanak u Londonu, mi smo mislim on je bio u kontaktu sa njim, sa Ianom Holmesom, tada šefom medijskih prava i danas predsjednikom medijskih prava.
On kasnije ispričuje jednu dobru anegdotu o tome, o Ianu.
I on je dogovorio sastanak s njim i sad ja sam rekao svom kumu, sadašnjem vjenčanom kumu, ja sam njemu on meni Ivica Ciman, Cico.
On je rekao da je ovdje sa mnom u Londonu.
Pa idemo mu formulirati razgovor.
Svi on velidemo.
Sad nas dvoje kupimo karte, smiješite sve i sad ja zovem Gorena kad je let sutra.
Sastanak je ja mislim da je bio u 11 sati ujutro.
Princeses'Gate No.
6 nasprot Hyde parka.
Znači, Bern je živio gore na vrhu ureda, ispod su bili uredi Formule 1 na sjedište, crna zgrada, jedna staklena.
I Goran, veľa, još ne znamo ono nešto, problemi.
Budem ti ja javio, vidimo se ne samo ti.
Daj mi reci kad je let, znači sastanak je danas.
Znači, ja se nađem s njim dan prije, navečer, u kneži Kafići, sadašnja Astorija, tada je bio Meandar.
Rekao Goran, kad je let, pa čuj, nešto mi je skrslo, ne mogu i moj zezati.
Znači, ja sutra idem na sastanak s Formulom 1.
Znači, ja sam osmislio sistem, znači, deset televizija tih lokalnih.
Naravno, ti svi mailovi postoje i onda je sad priča još smiješnija.
Ja ću jednog dana možda i knjigu napisati o tome i to će biti jako smiješno sa svim tim komunikacijama.
Ja šaljem mail svim direktorima i urednicima televizija lokalnih koje sam odabrao.
Pregovaramo za Formula 1.
Da li mislite da bi bio zanimljiv projekt i sve sa svim meme počeli zvati?
Daj me, ne moj zezati ovo, ono.
Znači, daj, ono sve.
Jer ako idemo dolje, vidjet ćemo.
Ja sam napravio prezentaciju, imam ju danas.
i to smo sve.
Kako je izgledala ta prezentacija?
Pa dobro, uvijek sam znala prezentirati dobro stvari, uvezano lijepo sve, znači koncept, desi televizija, gledanost, koliko potencijala gledatelja, znači ono sve je dosta zanimljivo.
I uglavnom ja sam otišao London.
I sad ujutro idemo mi na sastanak.
Sad ja mislim ono kad sam tam zvonio na ulaz, jel' će uopće pitati tko ste vi, jel' on uopće dogovorio te sastanak, jel' nije, ali ono mislim, nemam pojma.
Sad nas dvoje dolazimo i se otvaraju vrata, prima nastaje tada direktor medijskih prava Jan Holmes, jako profesionalno.
sve, sluša prezentaciju, tamo smo bili nekih 40 minuta, zahvali se, mi otiđemo.
I sad ja sjajem, govorim, on pita kako je bilo, ovo, ono, sve, dobro, sve i mi počnemo pregovore.
I počnemo razgovarati i počnemo pričati sa Formom 1, ja preuzmem tu cijelu direktnu komunikaciju i to se odvija tijekom, ja mislim, dva, tri mjeseca, ne znam je to bio deseti mjesec, dvije i desete i to je trajalo jedno par mjeseci ti razgovori i pregovori, osim nas je još bio tu EMI agencija, londonska.
i tu je bila priča, sad to sve traje ti pregovori, razgovori, međutim ja sam se već našao s televizijama, mi smo sve, sad to oni vidjeli, stvarno sve, ja im pokažem komunikaciju, sve, sad se svi malo zagrijali.
Prvo su, bilo je neki koji su ismijavali, bilo je onih koji su stvarno ozbiljni, recimo neke ljude koje nikad nisam baš osobno upoznao jako dobro, recimo tadašnji direktor Osječke televizije Mate Radelić, znači on je odmah odgovorio, zanima nas, mi smo tu jako konkretno, kako on uvijek i je, sad sam ga, nakon toga sam ga upoznao dosta, dosta bolje i danas je takav, jako odgovoran i kad nešto kaže to je tako.
I traje to i sad pregovara se, ja počnem razgovarati malo i sa sponzorima, ispitujemo tržište i sve to lagano se vrti.
I onda mislim da je to prvi mjesec bio.
Sezona je počinjala mislim krajem drugog mjeseca, tada 2011.
ili početak 2013.
nisam više siguran ali tad pregovori malo zapinju i vele nam, znači Ian mi se javi mailom ili je možda nazvao i veli nažalost odabrali smo EMI.
EMA je dobio ugovor, znači oni će potpisati ugovor sa Arena Sportom iz Srbije.
Arena je tad bila u vlasništvu srpske firme Saga, ja mislim da bila.
I ja onak naravno razočaran i sve je ok.
Ja rekao ono, lak neka bude.
Ma ne, ništa, sve je sigurno, to je to.
I uglavnom ode to sve, ništa od toga.
I ok, nikom ništa, nastavljamo dalje svoj život.
I meni nije, vrag dao mira i ja sam išao gledat koja je to firma Saga.
Našao sam u Beogradu firmu, neka softverska firma, 400 ljudi, sve je respekt.
I tad sam onda nazvao tamo i tražio direktora Gorana Đakovića.
I tajnica je zapisala poruku sve i mene zove.
Nakon par sati me zove taj vlasnik tadašnji Goran i ja rekao evo čestitam Davor i ne, teška borba je bila da biste bili sve, a evo takav je i on, ja ako ne sve, čestitam sve, evo ako si ikad u Zagrebu, ajde valjda bi popit kavu i svi mi mu je on velio, ja baš sam u petak valjda u Zagrebu, jel to bio petak ili ne znam, ali i tako se mi nađemo, znači s njim i ja sjedim s njim u Westin dolje i znam da je on meni objasnio, objašnjavao kakav je to, nismo ni piće popili, sjedili smo dva sata i i bio je zanimljiv razgovor itd.
Zanimljiv čovjek.
I jedan dva sata smo pričali.
Međutim, ono, ja isto onda razmišljam, čovjek se sjede sa mnom, upravo ono, mislim, dobio je ugovor i sve.
I, ok, možda ćemo surađivati nešto zajedno, možemo, sve, ali mislim ono, zašto se našao sa mnom.
Znači, možda što nije zatvorena priča.
I tako je i bilo, za nekoliko tjedana, to se točno sjećam tog maila i on ga je danas, naravno, leže sam kod sadašnje supruge Ines na kauču, ne znam, nedjelje, bila je, mislim, nešto, gledam televiziju, nešto i dolazi mail.
Mail, Ian Holmes, dragi Davorin, vidiš kako u životu ništa nije sigurno ako se zaista ne desi.
Naši pregovori sa Arjenom i Sajem Ajem su propali, možemo razgovarati, ali isključivo o tvojoj zadnjoj ponudi, kakva je bila, financijsko je ostalo, nema razgovora.
I sad, onako, da li ješ uvijek zainteresiran?
Sad ja onako gledam, ne vjerujem, gledam, ne vjerujem.
I sad si mislim, mislim, ja nemam sponsora, nemam ničega.
Znači, sve ono, prije mjesec dana završilo, nisam ni razgovarao, ništa, sezona počinje za ne znam par tjedana.
Malezija, mislim da je tad bila prva utrka.
Međutim, onda nisam previše razmišljao, znam da mi je kroz glavu išlolo, gledaj ako sam ja uspio sad kao klinac doći do faze da mi Formule 1 nudi ugovor, pa nekak ću to izvesti.
Nekak ću to izvesti, znači nema da neću izvesti od nekakvih.
Ja sam nazvao Gorana i rekao sam, gledaj Goran, ponuđen je ugovor, ponuđen je ugovor, ni ono, u prilici smo da dobijemo Formule 1, naravno ne više kao partneri jer nisi se pojavio na sastanku, znači takve su stvari da smo mi i rašistili.
I on je velo, ne, ne, Rista, ne, ne, to apsolutno, ali nemoj to ti jer je prevelik rizik nemoj ići to.
Koliko je novaca bilo u igri?
Uopće bi trošak bio.
Velike cifre.
Milijun, dva.
Velike cifre su bile, ne mogu baš cifre sada točnije govoriti.
Od 2010.
godine?
Za 2011.
je bio ugovor na tri godine.
I bile su cifre više struko veće od onoga što ste vi mogli tada uopće.
Sto puta veće.
Znači, tisuću puta veće, milijun puta veće.
Nisam imao ništa.
Oni sa strane Formule 1 nisu se pitali da li ćeš ti to moći uopće realizirati.
Ja sam u jednu ruku njima sp je spašavao sezonu.
Ja sam njima u jednu ruku spašavao sezonu jer nije niko bio spreman u tom trenutku ići u taj rizik jer je bilo premalo vremena, tu su bile ostale televizije.
Zašto je njima toliko Hrvatska bitno tržište u ovom domu?
Njima je svako tržište bitno, oni su toliko dobro ustrojena firma i to je Bernini toliko dobro ustrojio da oni svako, pa i najmanje tržište tretiraju kao važno.
I zato su toliko financijski uspješni bili i jesu.
I znači tad sam se odlučio da idemo u to i imali smo par tjedana i gora, naravno, ostaje unutra da komentira i radi i onda krenula.
ta misija skupljanja tih ogromnih cifri jer formula jedan nije pametna.
Znači, gledaj, sve je unaprijed.
Sve je unaprijed.
Sve je unaprijed, da.
Međutim, ja sam to uspio spregovarati malo da to bude barem na para, taj sve.
I znači, onda sam počeo razgovarati sa Hrvatskim telekom, sa velikim igračima.
Jesi li ikad prije razgovarao sa telekom?
Imao odnos nekakav s njima već?
Mislim, ne, nešto se dogodilo.
Zato od tada, Maks TV je bio u začecima i nešto preko TV, mislim da smo bili u kontaktima nekim i znao sam ljude.
Uglavnom, bili su ti pregovori dosta teži.
Zna to i sadašnji predsjednik Telemaha, Adrian Ježina.
Mi smo se tad upoznali, on je tad bio predsjednik uprave Beneta.
Ja sam razgovarao i s njima.
Ali onda kad sam dogovorio sa Tekomom i onda sam tada naredio da se svim operaterima mimo Tekoma blokira signal za vrijeme trajanja Formule 1.
I oni su imali zacrnjenu sliku, svi ostali.
I mi smo tad bili na nož, jako veliki nož.
I međutim, Adrian je stvorio taj Benet tadašnji.
Danas smo jako dobri prijatelji i sve, ali onda se sjećate tih dana, to su bili stvarno pregovori, meni se dosta se radi o.
o financijskom životu ili smrti.
Ja ne mogu pristati na niže nego što im pokriva priču.
Ja sam tu blefirao na najjače i ne znam da sam se, jel to bio tekom, a mislim da je, da sam se u jednom trenutku pregovaramo s jedne strane, njih pet, ja tu sam, da sam se u jednom trenutku i digao i otišao sa sastanka i rekao onda se nećemo dogovoriti, ali naravno da mi je to bilo nužno uopće da dobijem taj ugovor i da sam se u sebi molio pa valjda će netko izaći sa mnom da me zaustavi, da me vrati unutra i ja polako se dižem, sprema i idem van i hvala Bogu, izađem van i misli se ono kad sam napravio sve, ali onda daj da je vrati se, vratit se i dogovorili smo se, potpisali smo ugovor i oni su bili glavni sponzori i partneri i super ono priča je bila iz toga, bilo je tu svakih situacija.
I uglavnom zatvorili smo situaciju, prije nego što su krenuli, stvarno dobra priča, prve dvije godine to je bilo na lokalnim televizijama.
Čekaj da te pitam prije nego što odemo dalje, da li si možda na toj lekciji naučio da kad su ulozi ogromni i kad je pritisak ono najveći mogući da nađeš nekako put, da su upali u ono nekad?
To je, to je i to svima govorim da nekad i kad je najteže, najgore u situacijama je da uvijek postoji izlaz, uvijek postoji neko rješenje.
Samo ga možda u tom trenutku još ne vidiš i zato treba, dosta sam puštao sebe da me vodi osjećaj u svemu.
Tako da dosta imam neku intuiciju i uvijek kad je najstresnija situacija bila, znači ne znam, evo bilo je ono u toj suradnji Formule 1, znači treba platiti ratu, ne znam par sto tisuća, mi imamo na računu deset.
A trebam platiti recimo u petak kao je srijeda.
I naravno da je to.
to su veliki stresovi, stvarno sve i nemaš rješenja, nemaš ništa.
I onda, ne znam, u četvrtak, prijavim račun, sjedne mi, ne znam, 200.000, nečega od neke ovrhe koje smo pustili, zadužnicu koju sam mislio da neću nikad naplatiti.
I uglavnom, puno bilo takvih situacija, da, ono, baš filmski, ali ogromna je količina stresa i da danas ponavljam priču, ne bi nikad ponovio na taj način, naravno to je ogroman rizik, pogotovo sad s obitelji itd.
To su bile godine u kojima se možeš, znači isto koja je moja putovanja.
Znači tad sam u tim godinama putovao po Africi, po ratnim zonama svijeta itede danas to ne bi nikad ponovio.
Jer ipak kad imaš obitelj to je malo drugačija odgovornost.
Da nisi uspio naći novce od sponzora u tom trenutku, koja bi bila posljedica uopće?
Jer si imao zapravo nekakva.
A formula jedan bi me tužila.
Tužili bi.
I baš ne želiš da te formula jedan tuži.
Znači nije ono bila šema ako ne prođe ovo sa sponzorima, a nikome ništa neće biti ugovora.
Znači, nisi na crnoj listi formula jedan cijeli život, znači pa oni su mašinerija koja te traži po svijetu.
Znači, nije bilo samo s jedne strane svjetlo, a s druge strane je bi ga ako ne bi bilo.
Znači, to su ozbiljne posljedice, znači ne bi baš htio da te oni ganjaju.
Ja sam naravno s njima, znači dvije tisuće trinaest godine znači tada je sportska televizija molila da je nama da je nama da nama i onda nisu platili i prijenos su se prekinuli i onda su još optužili nas da je loš signal a nisu imali novca i znači i prijenos se prekinu znači to je bila situacija stvarno teška i ja sam nakon što je to ja naravno formuliram ne ostaju dug neki i to znači ja sam nakon možda par godina nazvao i anatom Holmesa i molio za stanak u Londonu i on me primio i I prvo kad sam došao, ja sam htio da riješimo stvari, da nije nepoznat iz iza nas, OK, još je ostao neki iznos neplaćen u tri godine, od toga je, ako je meni partner nije platio, kako ću ja platiti dalje.
Znači, ja sam htio rašistiti to i on je došao, ovako je otvorio bilježnicu, u tom istom Princes Gato, No.
6.
Otvorio je bilježnicu i što ćemo s ovim dugom, a ja sam mu rekao, što ćemo s tim što sam vas spasio sezonu Formule 1 i platio toliko, toliko, toliko novaca koji nikada ne bi imali da ja nisam tad doletio.
I on je ovako napravio, fair enough, zatvorio je bilježnicu i zatvorili smo priču.
Nisam htio bježati od odgovornosti, to se dogodilo., sve nije njih briga što se dogodilo, osim došao objasnit situaciju itd.
I onda je bila situacija, mislim da je to bila 2021.
ili 2022.
Otvaranje utrke, prvi put, mislim da je 2021.
prvi put otvaranje utrke u Jedi u Saudijskoj Arabiji, Formula 1.
I znam, sjedio sam s tadašnjim predsjednikom FIE Žanom Totom, Ferrarijom, legendom, jel mi je on pozvao da gledam s njim utrku, sjedio sam s njim, sa Mikom Šumacherom, Peter Bayer, sadašnji šef Racing Bullsa, on je tada bio glavni tajnik FIE i nas par je gledalo kod predsjednika u uredu Formulu na Stazi, u jednom trenutku ulazi i Jan Holmes unutra.
Tada je isto kao šef prava Formule 1.
On sad ulazi unutra i prvo ja više nisam imao dugu kosu.
I sad on ovako nešto je imao reći predsjedniku FIE.
I on sad zastane.
Zavarin.
I cannot believe it.
I znači onako ono, zagrli me tamo.
Pa da je ono, malo si prošao put od ta malo sa dugom kosom koji je žica prava Formule 1 do gledanja utrke sa predsjednikom FIE.
Veli i ono, svaka čast.
Mislim i danas smo u kontaktu, on je sad predsjednik, ja mislim cijele prodaje Formule 1 medijskih prava i Liberty je ostavio.
cijelu tu ekipu u Bernijevu jer to su bili stvarno, ja ih zovem pitbulovi.
Znači to su pitbulovi, znači u Formuli 1 s njima ne bih htio ratovati.
I mislim, fora priča, tako da i danas sam s njim dobar i vidimo se.
Evo, bio je u Hrvatskoj i pitam me koje restorane mogu preporučiti, pomogao sam malo sve prije par godina, ali ono nikad ne zatvara vrata, to je ono povuka svih priča jer nikad ne znaš kako će se stvari odvijati, pa evo i sad smo nedavno pregovarali opet oko nekih novih prava, nikad ne reci nikad.